  
コンピュータはネットワークを利用して通信を行います。その時に最低3つの情報が必要です。これらを一つ一つ見ていきましょう。

  <p class="s0">IPアドレス

世界で唯一の住所となるものです。パケットを受け取るためにはその住所が必要です。

  <p class="s0">ネットマスク

通信相手が送信元と同じネットワークがどうかの判断をする際に必要です。自分のIPアドレスが間違っている、あるいは無いという状況であれば、通信相手が同じかどうか判断できないため、IPアドレスは正常な通信をするために必要です。仮にわずかに間違っていた場合、ネットワークのパケットを出すことはできます。ただし正常に受け取ることはできません。

  <p class="s0">デフォルトゲートウェイ

通信相手が送信元と異なるネットワークの場合にはルータを経由しますが、そのルータのアドレスが分からなければ、どこにパケットを渡せばいいのかが分かりません。そのルータのアドレスをデフォルトゲートウェイのアドレスといいます。

WindowsのOSで設定を見てみます。

資料の左のウィンドウは、IPアドレスの設定の項目でIPアドレスとサブネットマスクを定義することができます。右のウィンドウではプロパティのタブのゲートウェイで新しいゲートウェイを定義することができます。

これら3つの情報を定義することにより、コンピュータは正常にネットワークの一員となって通信することができます。
